# Види шляхів
Шлях - набір символів, що показує розташування файлу або каталогу в файлової системі.
В операційних системах UNIX розділовим знаком під час запису шляху є "/". У Windows - "\\". 
Ці знаки служать для розділення назви каталогів, складових шляху до файлу.

### Шляхи бувають:
- глобальними або локальними
- абсолютними або відносними

#### Глобальний та локальний шлях
Глобальний шлях це шлях до файлу, який містить у собі протокол - ім'я сайту в мережі, підкаталог(або кілька підкаталогів), 
назва файлу. Тобто необхідний файл знаходиться на віддаленому ресурсі.

Локальний шлях це шлях до файлу, що знаходиться на локальному комп'ютері, звідки виконується запит. У такому шляху 
протокол не вказується.

#### Абсолютний та відносний шлях
Абсолютний шлях - це шлях, який вказує на одне і те ж місце в файлової системі, незалежно від поточного робочого каталогу 
або інших обставин. Абсолютний шлях завжди починається з кореневого каталогу. В операційних системах UNIX це "/", у Windows -
локальні диски, "C:\\", "D:\\" та інші.

Відносний шлях являє собою шлях відносно поточного робочого каталогу користувача або активних додатків. Відносний шлях
ніколи не починається із кореневого каталогу.

Приклад шляхів, що підтримуються додатками UNIX та вказують на файл /home/john/documents/myFile.txt

|||
|:--|:--|
||абсолютний: file:///home/john/documents/myFile.txt|
|глобальний -> ||
||відносний: file://documents/myFile.txt|
|||
||абсолютний: /home/john/documents/myFile.txt|
|локальний ->||
||відносний: documents/myFile.txt|
|||

### Обробка шляху перед використанням

Часто виникає потреба піддати шлях певній обробці, перед тим, як ним скористатись.\
Далі розглядаються наступні прийоми обробки шляху - нормалізація / нативізація / канонізація .

#### Нормалізація шляху

Це процес, при якому шлях приводиться до однакового виду. Мета процесу нормалізації полягає в перетворенні шляху 
в нормалізований вигляд, з тим, щоб визначити еквівалентність двох синтаксично різних шляхів.\
Пошукові системи використовують нормалізацію URL для того, щоб знизити індексацію дублікатів сторінок і розташувати 
сторінки в порядку значимості. Пошукові роботи виконують нормалізацію URL для того, щоб уникнути повторного 
сканування ресурсу. Браузери можуть виконувати нормалізацію, щоб визначити, чи було відвідування або чи є сторінка в кеші.

Деякі із способів нормалізації, що реалізовані в цьому пакеті:
- "." на початку шляху\
././foo/bar/z -> ./foo/bar/\
.//.//foo/bar/ -> .///foo/bar/\
.x/foo/bar -> .x/foo/bar
- "." в середині шляху\
foo/./bar/baz -> foo/bar/baz\
foo/././bar/././baz/ -> foo/bar/baz/\
/foo/.x./baz/ -> /foo/.x./baz/
- "." в кінці шляху\
ext:///. -> ext:///\
://some/staging/index.html/. -> ://some/staging/index.html\
foo/bar/./. -> foo/bar
- ".." на початку шляху\
..//..//foo/bar/ -> ..//foo/bar/\
/..//..//foo/bar/ -> /..//foo/bar/\
..x../foo/bar -> ..x../foo/bar
- ".." в середині шляху\
foo/../bar/baz -> bar/baz\
foo/../../bar/baz/ -> ../bar/baz/\
foo/../../bar/../../baz/ -> ../../baz/
- ".." в кінці шляху\
foo/bar/.. -> foo\
foo/bar/../.. -> .\
foo/bar/../../../.. -> ../..
- шляхи з комбінацією ".." та "."\
/abc/./.././a/b -> /a/b\
/a/b/abc/./.. -> /a/b\
./../. -> ..
- шляхи в ОС windows\
C:\\temp\\\\foo\\bar\\..\\ -> /C/temp/foo/\
C:\\temp\\\\foo\\bar\\..\\\\ -> /C/temp/foo/\
C:\\temp\\\\foo\\bar\\..\\..\\ -> /C/temp/
- POSIX шляхи\
/foo/bar//baz/asdf/quux/.. -> /foo/bar/baz/asdf\
//foo/bar//baz/asdf/quux/..// -> /foo/bar/baz/asdf/\
foo/bar//baz/asdf/quux/..//. -> foo/bar/baz/asdf
- порожні шляхи\
// -> /\
/. -> /\
/./. -> /\
./. -> .

#### Нативізація шляху

Мета процесу нативізації полягає в перетворенні шляху в нативізований вигляд, з тим, щоб 
визначити еквівалентний шлях в ОС Windows шляху в ОС UNIX.

Приклад виконання нативізації з допомогою цього пакету:\
/A/ -> A:\\\
/A/b/ -> A:\\b\\\
/home/mthomas/class_stuff/foo -> \\home\\mthomas\\class_stuff\\foo\
A:\\ -> A:\\

#### Канонізація шляху